---
layout: post
title: "继续吐槽电商ERP"
img: 201410/170201.jpg
description: "人的思考过程，是一个奇妙的过程，思维在脑海里流窜，横冲直撞又反复纠缠，最后扭成一团麻。所以常常会有人抱怨，脑袋里很乱，想不出头绪。这是因为，大部分人的思考过程都是杂乱无序的，没有逻辑的，最后也没法形成有效的沉淀，更无法找到清晰的结论。那么本文要讲述的，就是怎样把思维进行可视化的规整，最终系统化的沉淀下来，找到其中有价值的方向。"
keywords: 思维导图,鱼骨图,架构图,组织结构图,路径图,时间线),WOT分析,商业模式画布
category: opinions
tags: [电商ERP]
author: 大熊
---
听闻老肖的”淘宝订单“模块即将升级，真是喜大普奔的好消息，至少我是高兴的，如果未来有选择Odoo的可能，我们又多了个好的可选合作伙伴。因电商这块业务目前公司始终少不了。今天脑袋一热，借用老肖的宝地，又开一篇，继续吐槽电商ERP。小弟不才，文采粗糙，资历尚浅，请多包涵。本文不涉及ERP业务的探讨，纯属吐槽，如有不适，还请绕道。

###关于程序员

写过一段时间的代码，对程序员有天生的好感，吃苦耐劳、踏实肯干、刻苦专研，代码就是手中的利剑，手握利剑劈荆斩棘，为中国的互联网发展立下了赫赫战功。然而，在互联网光芒四射的光环下，却极少有看到他们的身影。是的，他们不需要光环，他们可以驰骋在代码的海洋里，敲打着键盘完成一个个功能，而可以自我陶醉。如果他是你的男朋友，为你写了几行代码（这是程序员的浪漫，虽然不能为你写诗），把你从机械的手工操作中解放出来，你应该毫不吝啬你吻，他高兴你满意，从此生活美满。是的，他们不需要光环，但需要鼓励，需要有人认同他的成果。古有伯牙子期，所谓知音难觅，一人足矣！在此，我非常矫情地恭维下，祝贺“智云ERP”的淘宝订单模块即将升级，有你们如此的努力，何愁不成功。（再次声明，我不认识老肖，跟智云ERP没有任何利益的瓜葛）

###ERP之旅
涉足ERP算是阴差阳错，至今与各位大虾相比，算是入了个门。第一家上班的公司是做家具外贸的美资外企。老板是美籍华人，想复制美国家具零售商的线上+线下的销售模式，因此成立的一家新公司做内销。那个时候，天猫估计还在马云肚子里没生下来。中国的电商才刚刚起步，美国、日本、韩国电商是我们学习的榜样，老板思想前卫，业务从零开始，系统先行。ERP，POS、CRM、Call center、自建B2C，一起全上。当初规划电商的时候，就提出线上下单门店提货，线上订单门店可以送货，门店会员也可以在网上购物、兑换积分，当时我们叫多通路销售。我靠，现在才知道，原来我们当初就是在做O2O呀！好了，ERP该登场了，老板毕竟是在美国待过的，见过世面，钦点了SAP。乡下人啊，没听过SAP，还傻傻地跟满大街挂着SPA的美容店搞混，当时就怀疑，SAP的老板是不是SPA做多了，灵光一闪搞出了SAP。实施团队相当豪华，是住着香格里拉大酒店的IBM。对IBM有两点印象最深，一是IBM的文档还是很漂亮的；二是项目经理口才非常不错，当初SAP与POS系统对接的时候，POS的项目经理只有妥协的份。

好吧，电商该出场了，自建B2C也很快搭建起来，当是可没有所谓的电商ERP，但总得想办法支撑线上业务。SAP顾问站出来了，这个问题很简单，把B2C当作一个门店，按新开一个门店业务，在SAP里配置即可。顾问毕竟是过来人，什么问题都能迎刃而解，我等菜鸟佩服的五体投地。程序员加班加点，接口写好了：客户下单库存查询Call RFC，订单支付成功Call RFC，甚至点击加入购物车按钮都来一次Call RFC。某年某日某时，老板觉得网站应该搞一次促销，结果你们知道的。SAP是一匹好马，一个人抽它一鞭子，跑的还挺快的，当上千号人几乎同时抽它一鞭子，那不是跑的快，是死的快。当然后面还是想到了办法解决这个问题。这里我只想说明，电商的初期，肯定有人跟我们一样走过弯路，直接拿SAP面对电商业务，肯定是用错地方了。

马云怀胎10月，天猫终于诞生，同时市面上自建B2C如火如荼。是的，电商ERP也该亮相了，历史的舞台在等着你。这时加入了另一家公司的电商建设，这是一家传统企业，请注意是“传统企业”。没错，传统企业也开始触电，当时有很多牛人发表了“关于传统企业做电商的种种阻力”，现在想来，真是针针见血，字字珠玑。该企业为上市公司，国内还算知名，当时把电商作为公司的四大战略目标之一，佩服高层的眼光，身在所谓的传统企业，却没有固步自封的传统思维。我们摩拳擦掌准备大干一场，独立上市的目标就在眼前，幸福就在前方。各路英雄汇聚一堂，浩浩荡荡60几号的团队马上招齐，每个人的脸上洋溢着幸福的笑容。投资五千万，两三年后独立上市，每个人都有可能成为千万富豪，能不幸福吗？

后来，故事没有按剧本完美的演绎下去，传统企业做电商的魔咒开始显现。项目负责人与老板之间还隔着几个高层，最后每个高层都不愿意为五千万投资可能失败的结果负责。所以高层抛出了一个至今很让我不解的决定：“你们先做出成绩来”，至于钱嘛，先给你们300万货款的预算，其他的你们看着办。项目领导还是挺负责的，60几号人总的养活吧，当然希望的破灭，陆续有人离开了团队，但是大部分人还是留下来了。没钱找厂商开发B2C平台，没钱买大型ERP系统，一切从简。后来我们找到了ECshop，作为二次开发的基础，算来这也是我最早接触的一个开源软件。大型ERP买不起，电商ERP还是要的，因这个时候此类系统开始发力，早有耳闻。首先接触的是上海一家（目前号称是电商ERP行业第一），我记得当时来的一位销售人员原来是做技术开发的。见到程序员，我有一种天然的信任感。沟通过程，他非常明确地回答了我们很多问题，哪些能做到的哪些不能做到的，说的一清二楚。因当时我们有一个很重要的需求就是能跟ECshop对接，并且能有仓储发货功能。因需要二次开发，最终作吧。顺便说下，那时的电商ERP刚开始起步，还是拼市场的阶段，它价格真心的便宜，如果没记错的话应该1-2万块左右吧。后来找了广州的一家厂商，看中它就是因为已经对接了ecshop，并且自带仓储系统，仓储系统当然与大型的WMS还是有差距的，但管理我们电商的几千平的仓库绰绰有余。最终软件的购买价4万多，再加一点二次开发6万不到吧，这个价一个字“值”。这家厂商，要好好说道说道。该厂商对这个项目非常重视，毕竟我们还算是国内知名企业，怎么也要做成一个样板。派了一个技术总监亲自来实施现场，后来才知道他是合伙人之一。悲催的是，刚来我们公司的那天，跟我们的领导吃过晚饭后，第二天肚子疼的不行，打道回府。我们纷纷表示，部门的位置风水不好，要不然项目咋这么不顺呢。厂商临时派了另一个人，实施过程还算可以。但总感觉电商ERP的实施人员远没有传统ERP实施人员的严谨有条理。不管怎样，系统总算用起来了，每天支撑几千单一点问题都没有，还算满意。用了差不多快两年，噩耗传来，厂商倒闭了。厂商是良心厂商，倒闭了还给客户发了一份通知函告知情况，以及后面的处理事项。不过技术支持人员的QQ头像永远的灰了下来。我们联系上了那个技术总监，是的，就是那个悲催的，打道回府的技术总监。当时我们还有2个月的技术支持合同还没到期，该技术总监义无反顾的当起了我们的技术支持，合同到期后，免费的为我们做了几个月的技术支持。后来我们实在过意不去，跟他个人签了一份技术支持合同。程序员啊又一次让我感动。也因为这个，替他们感到惋惜，我也跟他聊过，为啥系统有竞争力还倒闭了呢？我才知道，才一两年的时间里，电商ERP的竞争相当的惨烈。因市场份额不足以养活自己，投资方也不再投资，最后只有破产。我再问，你有技术可以重新出发，答曰：这个市场只存在第一第二第三，其他的没了空间。至于是不是像他说的没了空间，值得思考一番。

时间过的真快，前天还是传统企业触电，今天已是O2O大行其道。公司不O2O一下，感觉要落伍了。高层脑袋一拍，我们要O2O。其实公司的业务看上去还挺适合做O2O的，我们有直营门店，还有几千家加盟店，还有自己的B2C平台。既然高层都发话了，那就开始O一下了。要O一下，绕不开系统支持呀，好吧，又开始找厂商。这一次不一样了，预算充裕，起点也高。由于要整合业务，原来电商是独立运营，与原来的传统业务没有瓜葛，找厂商前，需要调研传统部门的业务。不了解还好，了解后我都不敢相信，基层人员对那套POS系统怨声载道的，那套系统被他们用的千奇百怪了。没有批销功能的，也批销业务也做进去了；没有仓储模块，也把仓储业务也做进去了。你见过仓库发货，还要业务部门浩浩荡荡全力支援仓库发货去的场景。据说前几年几个门店还是独自运营，买了几千块钱的单机版系统应付了事。这给了我一个严重的错觉，是不是中国的一些传统企业特别是中小企业的信息化程度，远没有我们想象中的高，这个还请有经验的人分享下。业务总算也理清了，趁此机会，原来那套电商ERP也要换掉，厂商开始约起。这个是时候发现ERP市场已经发生翻天覆地的变化，正如我另一个帖子里说的，随着电商ERP厂商的竞争，随着传统企业的触电，以至于现在O2O大行其道，当初做纯电商ERP的厂商开始涉足传统业务，传统ERP厂商开始发力电商业务，这两种类型的厂商最终是殊途同归，奔着全业务解决方案厂商的目标去。说来还挺有缘分的，接触的第一家厂商，竟然还是上海那家做电商ERP厂商。分公司经理、销售经理等四五个人组成的销售队伍依次坐定，轮番说辞。遥想当年，那位程序员单刀赴会的场景，还历历在目。销售经理纷纷拿出不同的系统来满足我们的业务，是的，他们市场份额大了，有钱了，收购了几家传统ERP厂商，产品线很全。但最大的弊端就是这些产品整合的不够好，估计还有很长一段路要走，而且报价挺贵的。原来自家的电商ERP系统进行了拆分，拆分为订单处理系统和仓储系统，单独报价。就订单处理系统可不是当初一两万可以拿下的。想想也大概明白了，如今的4、5个人的销售队伍和当初一个程序员即可来充当销售相比，人工成本不可同日而语，羊毛还是出在羊身上啊。后来接触了几家传统ERP厂商，也正如我之前帖子提到过的，他们也做电商模块了，只是功能稍微比纯电商ERP弱那么一些，而且他们不会单独拆分电商模块进行出售（至少我现在接触的几家是这种情况），但是他们的优势也很明显，电商模块与ERP是无缝对接，这是传统ERP厂商很大的一个竞争优势。最后选了深圳一家厂商，该厂商原是一家大型商超的内部开发系统，后来做成熟了，独立出来成立了一家软件公司。最终选择它还是因为功能满足度最高。公司的业态太复杂了，我估计是在零售批发行业最全面的，有直营门店（直营门店还有联营品牌）、有2000多家加盟店、有批销业务、在其他商超里还有开有服装品牌专柜、有B2C平台、还有亲子教育........，这一套业务能整合下来的系统，还真见不到几个。



###关于Odoo

如果去学术研究库里搜索下ERP，你会发现，有关对ERP的理论研究的文章，时代已经很久远。这也许说明了，对于传统业务来说，ERP的理论已经很成熟很成熟了。ERP刚开始流行的时候，有一句很有名的话，“上ERP找死，不上ERP等死”，不知是否有印象。如今听不到有人说这句话了，这也说明如今ERP可能是一般企业必备品，实施的成功率很高。我甚至推测，ERP市场已经相当成熟，在软件行业来说，ERP已经是一个夕阳产业。

没有所谓的传统企业，只有固步自封的传统思维。互联网思维大行其道，各行各业纷纷变革，O2O等一大波新鲜的词汇应接不暇，企业的变革往往带来系统的变革，我突然有一种感觉，ERP市场的春天似乎又来了。至于以后ERP产品形态会往怎么样的方向发展，我不敢妄论。但Odoo目前的形态应该算一种，它超越原ERP的界限，更像是一个平台，真正的集大成者信息化平台。国内做Odoo的服务厂商，好像还挺多的，估计以做项目为主，也有像智云ERP做Saas模式的。对于ERP的Saas模式，推广起来估计有一定的难度，特别是针对稍微规模稍微大一点的企业，从我们自己的选型上有几点体会，但是比一般的无法进行试用的ERP厂商，那是要好很多，是不是在忽悠，一试用便知。

淘宝平台强制入聚石塔，电商ERP的Saas模式算是逼出来了，所以你会发现现在的电商ERP既有买断，也有按订单量计费。Odoo在这一块市场是缺失的，特别是针对淘宝小卖家，一般团队2-5个人，订单量100-200单/天，无需繁杂的业务流程，只需要提供订单批量打印，一般的库存管理即可。该类型客户体量还挺大的，之前有提过，有专门针对该类型客户的厂商，而且日子过的很滋润。因功能相对简单，只要稍加以指导，用户自己点点鼠标操作下即可学会，所以我感觉目前阶段，这类型的厂商最适合做SAAS模式，无需现场实施，无需养线下销售人员，少数的人员可以服务大量的客户。客户的使用成本极低，只要客户数达到一定的量，即可盈利。不知道有没有人对Odoo 做减法，以满足这部分客户。当然，是否还有市场还得另说。因淘宝市场相对来说进入成熟期，新增的店铺应该比较少了，现有的店铺更换使用的软件成本很高，如果真要在这片红海中，杀出一条血路，那只能用“互联网思维”惯用的打法：羊毛出在猪身上（这个比喻不知道恰不恰当），解构他们原来的利益链。

对于全业务多业务态的零售批发企业，目前Odoo无法满足，但从各家服务厂商的案例来看，我臆想了下，如何把所有案例所做的二次开发综合起来，说不定就OK了。对于纯生产制造型企业来，Odoo应该满足的。制造业我不熟，就不吐槽了。

好了，还是那句话，以上是一些浅见，如果班门弄斧了，请一笑而过，谢谢！

以上是我的一点小小的浅见。

现在的ERP厂商发展很有意思，如果按所针对的业务方向我们可以分
1、纯电商ERP厂商
2、传统的ERP厂商

在电商刚起步阶段，开展电商业务的基本上是新创公司，业务相对简单，只是针对线上的销售。有一批人看到了商机，一批针对电商的业务支撑系统发展起来。随着电商的成熟，传统企业觉醒，纷纷涉足电商。传统企业做电商，必须解决一个很大的系统问题：原有的ERP系统无法支撑电商的业务，怎么办？叫原ERP厂商开发，几乎不可能，所以最初的解决方案是再找一个纯电商的ERP与原有的ERP做对接，算是比较好的解决了这个问题。但是两套系统，特别还是不同厂商的系统对接是疼苦的，个中缘由你们懂的。

随着电商的发展，电商ERP厂商越来越多，竞争激烈，随着传统企业的触电，纯电商ERP厂商开始不有限于电商业务，开始涉足传统业务，或收购（电商ERP还是挺有钱的）传统软件厂商，或挖传统软件墙角重新开发，所以现在去看当初的纯电商ERP厂商的产品线已经很长了，对外宣传都是全业务解决方案厂商。

传统ERP软件厂商受到了刺激，自己的客户纷纷触电，又拿不出产品来，反而被后来者抢了生意。传统ERP厂商开始反击，你挖我也挖你，开始开发针对电商的业务模块。传统ERP厂商最初做电商模块，估计是水土不服吧，拿出来的最初版本无法跟纯电商ERP比，但是还是有个别自己的ERP客户愿意尝试，随着客户的增多，功能不停的迭代，最终缩短了与电商ERP的差距。而且由于与原EPR无缝的对接，受到了客户的肯定，这也是传统ERP厂商的很大优势。
